https://youtu.be/79Wq6gKVzOQ
https://youtu.be/79Wq6gKVzOQ
MATT MCGARRITY: I want to spend some time looking at your argument and
MATT MCGARRITY: Giờ chúng ta hãy nhìn lại lập luận của bạn
checking to make sure that the various elements are
để đảm bảo là các yếu tố
congruent with one another.
tương thích với nhau.
And by that, I mean they work well together.
Nghĩa là chúng phải kết hợp với nhau một cách hợp lý.
So your cures are in fact solving for the problems discussed.
Giải pháp phải giải quyết được vấn đề đang được bàn luận.
You're highlighting how the call to action advances the cure.
Lời kêu gọi hành động phải giúp xúc tiến giải pháp.
So you're demonstrating the relationship of these various
Bạn phải thể hiện mối liên hệ giữa
argumentative components.
các yếu tố lập luận khác nhau.
So I want to do this simply by looking at a couple of examples.
Tôi muốn minh họa qua một vài ví dụ.
so these are examples that I've run across, that I've helped people on.
Đó là những ví dụ mà tôi gặp phải, những trường hợp mà tôi từng giúp người khác.
And I'll show just as one there was an argument, a policy argument here in
Có một lập luận về chính sách
Washington State, about taxing candy.
ở bang Washington, về việc đánh thuế kẹo.
So here in Washington, as is the case at a lot of other places around the
Ở Washington, cũng như ở nhiều nơi khác khắp đất nước,
country, candy is framed as a food item.
kẹo được xếp là một mặt hàng thực phẩm.
So candy isn't subjected to sales tax.
Nên kẹo không phải chịu thuế bán.
So our state, like a lot of states, was in sort of financial dire straits,
Bang chúng tôi, như nhiều bang khác, đang trong tình hình tài chính eo hẹp
but also was able to make a principled argument for saying we should not
nhưng vẫn theo đúng nguyên tắc mà tranh luận rằng
classify candy as a food, because it's candy.
không nên xếp kẹo vào nhóm thực phẩm, vì nó là kẹo.
And it's not a banana, so we shouldn't classify it as food.
Nó không phải là chuối, nên ta không nên xếp nó vào nhóm thực phẩm.
And so it should be subject to sales tax.
Nó phải chịu thuế bán ra.
So there was an argument for against this.
Rất nhiều lập luận ủng hộ hay phản đối điều này.
And so one of the arguments that I was working with someone on was they were
Có một lập luận mà tôi giúp một người khác xây dựng
arguing for the candy tax.
để ủng hộ đánh thuế kẹo.
So what they said was, all right, ill.
Họ đưa ra vấn đề.
Obesity rates are high in the US in general and in Washington in
Tỉ lệ béo phì cao ở Mĩ nói chung
particular.
và ở Washington nói riêng.
Blames.
Nguyên nhân.
Why does that ill exist?
Tại sao lại có vấn đề đó?
Because we eat too much sugar.
Vì chúng ta hấp thụ quá nhiều đường.
So then he said cures.
Sau đó là giải pháp:
We should pass the bill reclassifying candy as a non-food item.
Ta nên thông qua dự thảo đưa kẹo ra khỏi nhóm hàng thực phẩm.
And then calls to action.
Và rồi kêu gọi hành động.
Here's what you can do to help pass the bill.
Đây là những thứ bạn có thể làm để giúp thông qua dự thảo.
Support the bill.
Hãy ủng hộ dự thảo.
Clarify the debate by knowing about it and talking to others.
Hãy làm rõ cuộc tranh luận bằng cách tìm hiểu về nó và nói với những người khác.
And then support local health initiatives.
Và hãy ủng hộ các sáng kiến về sức khỏe ở địa phương.
So this was the argument that I was presented with.
Đây là lập luận mà người đó đưa cho tôi xem.
So I take a look at that.
Tôi nhìn vào đó
And I say, you know, the ills and the blames seem pretty
Và thấy rằng, vấn đề và nguyên nhân
disconnected from the cure.
có vẻ không liên kết lắm với giải pháp.
So ill, obesity rates are high.
Vấn đề là tỉ lệ béo phì cao.
That's fine.
Điều đó không có gì để nói.
Blame, we eat too much sugar.
Nguyên nhân, ta hấp thụ quá nhiều đường.
The cure would be eat less sugar, not necessarily reclassify candy as a
Giải pháp có thể là ăn ít đường lại, chứ không nhất thiết phải đưa đường ra khỏi
non-food item.
nhóm hàng thực phẩm.
So I took a swipe at it.
Tôi đã phê bình lập luận đó
And I say, all right.
như sau:
Let's redefine the ill here.
Hãy xác định lại vấn đề ở đây.
Candy contributes to obesity and obesity costs in Washington State are
Kẹo góp phần gây nên bệnh béo phì và chi phí cho bệnh này ở bang Washington
exceptionally high.
thì rất cao.
So make it sort of a more local ill.
Hãy biến nó thành vấn đề ở địa phương.
Have the general ill and make a local ill.
Đưa ra một vấn đề chung rồi liên hệ vấn đề về địa phương.
And then blames.
Rồi đến nguyên nhân.
OK.
OK.
Well, here's where I want to say one of the contributing factors to
Ở đây tôi muốn nói đến một trong những yếu tố
obesity, one of the--
gây nên bệnh béo phì -
not the only reason.
không phải lý do duy nhất.
But one of contributing factors is we currently classify candy as a food.
Nhưng một trong những yếu tố đó là vì ta đang xếp đường vào nhóm thực phẩm.
OK.
OK.
So now I've made the blame something I can solve for.
Vậy tôi đã đặt ra nguyên nhân mà tôi có thể giải quyết.
It's not we eat too much sugar.
Nó không phải là do ta ăn quá nhiều đường.
I can't solve for that in this speech, certainly in a policy speech.
Tôi không thể giải quyết điều đó trong bài nói về chính sách như thế này.
So I've made the blame something I can solve for.
Vậy tôi đã đặt ra nguyên nhân mà tôi có thể giải quyết.
So therefore, we need to pass the bill.
Vì thế ta cần thông qua dự thảo.
And then talking about some other things under this in terms of
Sau đó nói đến một vài thứ khác trong phần này liên quan tới
generating money for other health programs.
tạo ra nguồn tài chính cho những chương trình sức khỏe khác.
Then the calls to action remain the same.
Khi đó lời kêu gọi hành động vẫn giữ nguyên.
But I'm trying to bring that cure and that blame into alignment, into a
Tôi đang cố khiến cho giải pháp và nguyên nhân ăn khớp,
congruency.
tương thích với nhau.
You could also take another pass on this and instead of making it the
Bạn cũng có thể thử sửa thêm một lần bằng cách
blame, make the blame the ill.
biến nguyên nhân thành vấn đề.
The ill is now we currently classify candy as a food.
Vấn đề sẽ là hiện tại ta đang xếp kẹo vào nhóm thực phẩm.
And as such-- consequence--
Và kết quả --
candy continues to harm health without paying for its fair
kẹo tiếp tục gây hại đến sức khỏe mà không phải trả thuế
share of the costs.
cho công bằng.
So then I don't have to talk about blame, because I've made the blame the
Khi đó tôi không cần nói về nguyên nhân, vì tôi đã chuyển nguyên nhân
ill, if that makes sense.
thành vấn đề. Các bạn hiểu không?
You can see it here.
Bạn có thể thấy ở đây.
If the ill is we currently classify candy as food, then we have to pass a
Nếu vấn đề là ở chỗ ta xếp kẹo vào nhóm thực phẩm,
bill re-classifying it not as food.
thì ta phải thông qua dự luật đưa kẹo ra khỏi nhóm thực phẩm.
Now I've got space.
Giờ tôi có thêm chỗ trống,
I can talk through consequences.
tôi có thể nói về các kết quả.
Well, if we pass the bill, it'll generate money for health programs.
Nếu dự thảo được thông qua sẽ tạo thêm nguồn tài chính cho các chương trình sức khỏe.
And it can serve as some type of deterrent.
Và nó có thể được xem như một giải pháp ngăn chặn.
This is always tough because you're saying both we hope the activity goes
Điều này rất khó vì ta muốn giảm việc tiêu thụ kẹo
down but while it's going down we want it to make money.
nhưng đồng thời ta lại vẫn muốn kiếm tiền từ nó.
Nevertheless, then the calls to action remain the same.
Tuy nhiên, lời kêu gọi hành động thì vẫn giữ nguyên.
But your first pass on this argument shouldn't be your only pass.
Nhưng bạn không nên chỉ xem xét xây dựng lập luận mỗi một lần.
The process that we talked about for your informative speech in terms of
Quy trình tạo dựng và chỉnh sửa bài nói lặp đi lặp lại
this iterative way of generating and refining your speech should hold true
mà ta đã nói đến trong bài thuyết trình thông tin
for your persuasive speech as well.
cũng đúng với bài nói thuyết phục.
And one thing you want to think about is, are you solving for the blames
Bạn nên xét xem liệu bạn có xử lý đúng nguyên nhân
that you raise?
mà bạn đặt ra?
I run into this a lot.
Tôi gặp điều này rất nhiều.
People end up coming up with huge blames.
Mọi người thường đưa ra những nguyên nhân to tát.
And then their cures are really small and don't really speak to that.
Giải pháp thì lại nhỏ và không thật sự giải quyết đúng nguyên nhân.
So one thing I sometimes suggest is start the process not with the ill and
Tôi khuyên là không nên bắt đầu quy trình từ vấn đề
trying to figure out what's the blame driving that ill, but start the
và tìm ra nguyên nhân dẫn tới vấn đề đó, mà phải bắt đầu
process with the cure.
với giải pháp.
What do you want to happen?
Bạn muốn điều gì xảy ra?
What are you pushing for?
Bạn muốn thúc đẩy việc gì?
If you start with the cure, then you're saying, all right.
Nếu bạn bắt đầu với giải pháp thì bạn sẽ nói là
Now I've got to figure out inherency.
Mình phải tìm ra đặc tính cố hữu.
Why isn't this cure in place right now?
Tại sao bây giờ giải pháp này chưa được thực hiện?
Then I can jump back to blame.
Sau đó tôi có thể quay lại nguyên nhân.
Then I know blame and cure are hitting one another.
Khi đó tôi sẽ thấy nguyên nhân và giải pháp đang mâu thuẫn với nhau.
And then from there, I can talk about ill as sort of a general
Từ đó, tôi có thể nói về vấn đề
way into the topic.
để đi tổng quát vào chủ đề.
The sample speech that we'll look at the end of this week I think
Bài diễn thuyết mẫu mà ta sẽ xem vào cuối tuần này
illustrates this well, this congruency between these elements.
sẽ minh họa rõ cho sự tương thích giữa các yếu tố này.
So I've run into people, again, doing various things.
Tôi đã gặp những người, đang làm những việc khác nhau.
And they end up coming up with the ill that they want to talk about.
Rồi cuối cùng họ đưa ra vấn đề mà họ muốn bàn tới.
But it's a big social ill.
Nhưng đó là một vấn đề xã hội lớn.
And then what they talk about in terms of blame is massive.
Nguyên nhân mà họ nói tới cũng rất lớn.
Then they get to the cure and it's way too small.
Sau đó họ nói tới giải pháp nhưng nó lại quá nhỏ.
So maybe start by thinking about what do I want to argue for what?
Vậy bạn có thể bắt đầu với việc nghĩ xem mình tôi muốn lập luận gì cho cái gì?
What do I want to see take hold?
Tôi muốn việc gì được thực hiện?
And then write the blames and the ill backward and think forward to that
Sau đó hãy lần ngược lại để viết các nguyên nhân và vấn đề, rồi nghĩ tới
call to action.
lời kêu gọi hành động.
Because odds are this outline will serve as a backbone for probably a
Khả năng là dàn ý này sẽ đóng vai trò một khung xương sống
fairly manuscripted speech.
cho một bài nói được viết trước.
What I'm going to ask you to do next week in terms of developing style is
Tuần sau, về việc phát triển phong cách nghệ thuật của bài nói,
not going to be extemporaneous for the large measure.
hầu hết những gì tôi muốn các bạn làm sẽ cần chuẩn bị trước.
So you're going to need a basic outline to write style into, develop
Bạn cần lập dàn ý cơ bản để từ đó tạo phong cách, xây dựng một bài nói
something that's oratorically moving.
khiến đám đông cảm động.
And so that argument should be crystal clear in order for the style to
Lập luận đó phải thật rõ ràng thì phong cách
sharpen its impact.
mới gây ấn tượng.
So you should be thinking about how the speech builds to the cure and the
Bạn nên nghĩ xem bài nói dẫn dắt tới giải pháp và lời kêu gọi hành động
call to action, how you're making the case and getting us to the point where
như thế nào, bạn sẽ tranh luận ra sao, đưa giải pháp thế nào
that cure makes sense given the issues that you've talked and those calls to
cho hợp lý với những vấn đề mà bạn đã đề cập, và lời kêu gọi hành động
action build on that cure.
phải dựa trên giải pháp đó.
So we'll take this up next week.
Ta sẽ tìm hiểu điều này vào tuần tới.
But I want you to have this very basic model of argument that you can work
Nhưng tôi muốn bạn nắm được mô hình lập luận rất cơ bản này để có thể
with in various ways.
áp dụng trong nhiều trường hợp khác nhau.
And check that thing for congruency.
Hãy kiểm tra tính thích đáng của lập luận.
Make sure all the elements are working well together.
Hãy chắc rằng tất cả các yếu tố hòa hợp với nhau.